lleno a lo que les vamos a contar junto
a Alex Huerta Mercado. Él es
antropólogo, ya está acá en los estudios
de RPP. En el 2024 el Ministerio de
Cultura recibió 284
reportes de discriminación étnica y
racial en el país. Y esta cifra, estas
denuncias que se recogieron además en la
plataforma Alerta contra el racismo, son
el triple de las que se habían
registrado ya en el año 2019, antes de
la pandemia. Luego tenemos, claro, ese
paréntesis gigante en el cual estuvimos
muchos en nuestras viviendas, encerrados
en nuestros hogares y ahora esto ha
generado, digamos, cuando todos volvimos
a las calles, a las actividades. Alex,
bienvenido a RPP y a encendidos.
¿Se habría generado acá un quiebre o
estamos hablando de que la cifra se va
incrementando por algunos motivos en
particular y sobre todo, ¿qué podemos
hacer para reducirlos?
Bueno, primero que nada, muchas gracias.
Un saludo para todos los que nos están
oyendo y viendo y gracias por invitarme
para un tema tan importante. Es cierto
que nosotros venimos de una realidad
postcolonial en que efectivamente
fuimos una colonia donde se nos comparó
con los europeos y se mudó la capital de
Cuzco a Lima y la población que era
dueña de esta tierra después fue
sometida y aquellas personas que vivían
en la sierra fueron transformadas en
personas parte de la servidumbre y la
corona española determinó que no
pudieran ingresar a puestos de poder. y
se desarrolló toda una serie de
discursos peyorativos hacia ellos. Una
vez que se da la independencia, se
supondría que cambió esta estructura de
poder, pero las mentalidades cambian de
manera mucho más lenta que las
estructuras de poder, las estructuras
políticas. Y no solamente eso, los
grupos criollos no querían perder sus
privilegios y desarrollaron discursos
para decir, "No, estos no, estos no van
a acceder al poder y se desarrolla un
racismo científico." Es decir, estos
grupos son inferiores, estos grupos no
deben formar parte de nosotros.
Entonces, decían, "Ellos deben ser
apartados." Y lamentablemente reaparece
este discurso constantemente.
¿Por qué? Porque somos socializados así
por los medios de comunicación, los
chistes racistas, el humor y vaya tú a
saber, constantemente, sin querer se va
socializando en el colegio, en el patio
escolar, en la educación familiar.
Es que Alex se ve en diferentes
aspectos. ¿Cómo estás? Te saluda Noemí
desde Cuzco y es parte del día a día y
muchas veces eh todas estas palabras
calificativos
eh lo disfrazan, por así decirlo, y esto
entre comillas como algo gracioso, una
broma, nada más, pero no es así. Lo que
quería consultarte para que todos
podamos entender claramente esos
conceptos de discriminación, racismo,
para que nuestros oyentes puedan
entender y puedan aprender a diferenciar
de eso que suelen decir, que es una
broma nada más cuando en realidad nos es
así.
Ah, muy bien. Bueno, comencemos con lo
básico. El ser humano no se diferencia
por razas porque en realidad somos una
especie muy joven. Tenemos medio millón
de años, no somos como los perritos que
sí tienen raza. El ser humano en
realidad comparte el 95% de la genética
entre todos nosotros somos más parecidos
de lo que creemos. No internamente somos
parecidos, pero sí creemos que por las
diferencias tenemos razas. Es una
creación social, es un invento social.
Entonces, el hecho de que 30 millones de
alemanes hayan creídos que los judíos
eran una raza inferior es un problema
social, no un problema biológico. El
racismo es una discriminación a partir
de la apariencia. Es pensar que hay un
grupo superior a otro o un grupo
inferior a otro a partir de la
apariencia. La discriminación, nosotros
decimos étnica porque es lo más
correcto, porque no existen realmente
razas entre los humanos, pero claro,
decimos que hay razas porque la gente
cree que hay razas.
Es a partir de la apariencia y asociar
apariencia con cultura. Es una ficción,
pero la gente dice, "Entonces, a la
gente que viene de tal sitio es
inferior, la gente que viene de tal
sitio es superior." Generalmente es una
posición política. Los europeos dijeron,
"Primero, necesitamos esclavos."
Entonces, vamos a decir que la gente de
África es inferior y vamos a
conquistarlos. Los españoles dijeron,
"Vamos a decir que la gente indígena es
inferior y por lo tanto vamos a
dominarlos." Entonces comienza como un
discurso político porque conviene y de
ahí se enfrenta y se comienza con una
dominación.
Claro. Pero ya no estamos y te dejo la
pregunta porque tenemos que ir a la
pausa, Alex. eh ya no estamos en esos
tiempos, en esa época ya podemos,
digamos eh ir creciendo como sociedad,
ir mejorando. Entonces, ¿qué es lo que
podemos hacer o qué es lo que deberíamos
hacer si es que estamos notando que en
un colegio, en el parque, en el grupo
donde están mis hijos, he detectado que
por ahí quizás hay un niño o adolescente
que con sus mensajes me está generando
un quiebre, me está generando e estas
ideas racistas o de o de, a ver cómo lo
digo, porque ni siquiera quiero utilizar
el término diferentes porque terminan
siendo iguales, por ejemplo, pero hay
quizá una persona que está generándote
el problema y marcando la diferencia.
Nos vamos a la pausa para que nos puedas
contar de regreso cuáles
cuáles son las digamos las pautas que
podemos hacer todos. Veamosle el lado
positivo. Vamos a darle la vuelta para
nosotros. Vamos a continuar acá
conversando con Alex Huerta Mercado,
antropólogo. Le habíamos dejado la
pregunta de Alex. Entonces,
otro Alex, Tutayo,
pero que tiene otra voz.
Lo he estudiado. Lo he estudiado muy
bien.
Sí, no es que soy su fan. No, el tri es
muy importante.
Te quedarás por aquí, pues
sí. Voy a ver cómo me escapo.
A ver, yo te he dejado la pregunta,
Alex, Alex Huerta Mercado, si es que si
es que podemos utilizar o tener algún
tipo de técnicas para cuando detectamos
a alguien que nos podría estar generando
en un grupo, en el colegio con nuestros
niños, por ejemplo, algún mensaje de
racismo, de odio, de violencia,
cortarlo.
Claro. O sea, primero tengo que decir
algo sobre el bullying, que es la
palabra que eh cuando yo sí es la
palabra base. Primero hay lo que me
asusta, ¿no? Que todos somos bulis en el
fondo. ¿Te has dado cuenta que han
habido dos eventos? uno muy conocido en
el metro, una chica eh que hizo
expresiones que sorprendieron ah porque
parecían un poco antiguas, prevasquistas
de usar la palabra serrada, ¿no? Que que
no se usa usualmente que ya suponíamos
que no era un insulto, ¿no? Pero lo que
llamó la atención es de que si bien la
chica hizo comentarios desafortunados
que no debieron hacerse, las reacciones
fueron bullying. O sea, eh, te diste
cuenta que en el chat, en la respuesta,
fue, miren, qué se ha creído ella.
O sea, en lo que era supuestamente un
círculo de defensa y de respuesta
también era bullying,
era más ataque y eran más racistas,
incluso era habló la escandinava, habló
la alemana como si como sugiriendo que
los alemanes sí podrían serlo racistas y
ella, ¿no? O miren, no se ha visto al
espejo, etcétera, ¿no? Entonces, fueron
mucho más racistas. Eh, entonces lo que
pasa es que lo que podemos ver primero
es que estamos en una sociedad donde
escuchamos para responder, no para
entender.
Es lo primero. Entonces, creo yo que
tenemos que desarrollar eh una educación
reflexiva para entendernos. Primero que
nada, porque estamos eh creo yo, una
sociedad muy tensa, que estamos siempre
en respuesta, espera de responder y
contraatacar. Y tenemos que entender que
la agresividad parte de la casa en un
primer momento. Nadie nace racista,
nadie nace machista. Nadie nace
homófobo, pero estamos en una sociedad
bastante violenta. Entonces, primero
creo que tenemos que educarnos los
adultos, tenemos que hacerlo, no tenemos
que entregarle a los jóvenes todo el
pato.
Primero reflexionar y también entender
que las cosas no son solamente
personales, sino sociales, que estamos
en una sociedad agresiva y no tenemos
por qué contaminarnos de ello y
paulatinamente entender de que muchas
veces aquella persona agresiva es porque
le falta algo y porque tiene problema y
de ahí comenzar a hacer una sociedad
menos machista, menos racista y menos
homófoba en nuestro entorno. Pero
tenemos que comenzar a ser menos
agresivos entre nosotros mismos, contra
el bulero y contra Justo eso, Alex, cómo
manejarlo. me ponía a pensar cómo
manejar esto eh en la casa, digamos.
¿Cómo se lo explico a mi hijo, a mi hija
sin generar otro mensaje de odio. Hm. Es
bastante complicado. Pero, ¿cómo podría
hacerlo?
Dialogando. Primero, escuchando. Los
jóvenes necesitan antes que que les
expliquemos cosas, escucharlos, ¿no?
Escucharlos cómo se sienten, cuál es su
sentimiento. Muchas veces intentamos
adoctrinarlos, pero creo que lo que
tenemos que hacer es escucharlos porque
ellos reciben demasiados estímulos.
Ahora con el internet esto se ha elevado
a 1000, ¿no? Entonces muchas veces están
expuestos a muchos estímulos y a mucha
competencia para autovalorarse, para
sentirse valorados. Lo que necesitan
ellos, como todos nosotros, eso nos
cambia, es ser queridos y ser atendidos.
Entonces, primero que ellos se sientan
valorados y atendidos y que sepan de que
valen por lo que son, no por lo que
visten ni por el color de su piel.
Entonces, una vez que eso se están
convencidos y que las personas que
realmente importan para él los valoran,
creo que ahí se vuelven invencibles. Me
parece que eso tiene que ser. Y que no
dependan tanto del qué dirán, que eso es
un problema que tenemos en Perú, para
que así no se sientan desprotegidos y
agresivos o agredidos. Yo creo que por
ahí va la cosa primero y este es el
mensaje que quisiera decir. Creo que al
final todos aquellos que agreden,
aquellos que son agredidos, aquellos que
son racistas, aquellos que sufren el
racismo, todos necesitamos ser queridos.
Y en Perú hay esa sensación de
aislamiento, de abandono y sensación de
necesidad de poder de cada uno sobre el
otro e inventamos cualquier cosa desde
el machismo hasta el racismo, hasta la
homofobia y este racismo maldito que nos
hereda la colonia para buscar eso.
Pero por actitudes adquiridas,
claro, nadie nace así.
¿Por qué? Porque socialmente las hemos
adquirido, porque tienes que pensar tres
siglos, tres siglos de una colonia
brutal que atacó justamente el centro
del imperio, el fuimos al centro de la
colonia y que no se quiso desprender
porque los criollos no quisieron perder
sus privilegios y ahora tú me decías, ya
pasamos esa etapa. Sí, pero todo grupo
quiere mantener el poder siempre. todo
grupo quiere mantener, ya sea aquel que
vive en la ciudad, ya sea aquel que vive
en barco resistencial, ya sea aquel que
migró primero, etcétera.
Claro. Y yo y yo te preguntaba, Alex,
llevando eso, por ejemplo, a la etapa de
los pequeños o los adolescentes, un
padre ingresa a hablar directamente con
su hijo para que su hijo en esa misma
línea de edad y de tipo de palabras
hable con sus compañeros, hable con su
grupo o lo tienen que hacer
definitivamente adultos.
No, eh, yo creo que tiene que ser por
los dos lados, porque también el chico
tiene que aprender también a dialogar.
Tenemos que aprender a dialogar desde
siempre y escucharnos siempre. Yo creo
que el adulto tiene que aprender a
escuchar al niño y el niño tiene que
aprender también a entrar en contacto
con sus propios compañeritos. No sé, y
no soy educador, pero siempre me ha
pedido mala mala intervención que a
veces que los padres entren a dialogar
exactamente con los niños buleros. Sí,
eso es eso no pero yo pienso que hay que
aprender a negociar desde niños, pero
también que los padres deben aprender a
escuchar a los niños. Ese es el
problema,
rol importante de los papás, pero qué
chambasa también para los profesores
y también creo que los niños deben
aprender desde chicos a observar y
también a ellos mismos este entender qué
es cuáles son los límites que ellos
también pueden tener frente a sus
compañeros, ¿no? Yo creo que es un
trabajo tripartito, siempre ha sido así,
¿no? Entre adultos y niños y a los niños
también tienen agencia y tienen una
posibilidad de hacerlo. Acuérdense que
estamos en un problema que no solamente
es individual, también es social, ¿no?
Estamos en una sociedad desafiante y eso
es lo que hace maravilloso al Perú, su
diversidad. Ahora lo que tenemos que
entrar es en negociar con esa
diversidad. Lo hemos hecho con los
sabores. Hemos logrado algo maravilloso
con el orgullo que tenemos con nuestros
sabores. Lo podemos hacer con nuestros
valores humanos, que son muy buenos.
Vas a decir que no somos eh que el Perú
no es cariñoso, el Perú no es un país
amoroso. Descubramos el valor de nuestra
diversidad en vez de odiarnos tanto.
¿Está bonito o no? ¿Te gustó?
Bien. Está lindo, suena bonito. Ojalá
que lo podamos poner en práctica. Alex,
muchísimas gracias.
Gracias,
muy amable. Alex Huerta Mercado,
antropólogo, ha estado con nosotros. Así
que aprendamos a conversar, aprendamos a
escucharnos y a mejorar esta sociedad.
Tanta falta nos hace. On s contratar.